第 3 章 程序的机器级表示

超线程（hyperthreading）：在一个处理器上同时运行两个程序。
    p104

IA32（Intel Architecture 32-bit）：Intel 32位体系结构
    p104

计算机系统使用了多种不同形式的抽象，利用更简单的抽象模型来隐藏实现的细节。对于机
器级编程来说，其中两种抽象尤为重要。

第一种是机器级程序的格式和行为，定义为指令集体系结构（Instruction set
architecture, ISA），它定义了处理器状态、指令的格式，以及每条指令对状态的影响。

第二种抽象是，机器级程序使用的存储器地址是虚拟地址，提供的存储器模型看上去是一个
非常大的字节数组。
    p106

虽然 C 语言提供了一种模型，可以在存储器中声明和分配各种数据类型的对象，但是机器
代码只是简单地将存储器看成是一个很大的、按字节寻址的数组。C 语言中的聚合数据类型，
例如数组和结构，在机器代码中用连续的一组字节来表示。即使是标量数据类型，汇编代码
也不区分有符号或无符号整数，不区分各种类型的指针，甚至不区分指针和整数。
    p106~p107

(gdb) x/17xb sum

这条命令告诉 GDB 检查（简写为“x”）17 个十六进制格式（也简写为“x”）的字节（简
写为“b”）。
    p108

unix> gcc -O1 -S -masm=intel code.c
    p110
